palabras, hacer una inmersión en las palabras, más allá del acto que uno las utilice, abuse de ellas a diario.
A veces, casi siempre las desconozcamos y las utilicemos en sentidos no precisos, pero seguramente ser persona es ser palabra.
Esto es, en la medida que más palabras contengamos, más palabras seremos.
En esta bella lengua nuestra, que es un árbol muy frondoso, de ramas muy sutiles y abiertas, hay cerca de 83.000 palabras.
Yo desearía ser el hombre que conociera y trabajara y viviera
día a día, utilizando esas 83.000 palabras, porque creo que sería casi como un demiurgo, como un dios.
¿Es esto cierto, José Pascual?
Hay que decirte aquí como a la Argentina sin el segundo nombre, o cómo se te llama en tu país, Pepe Pascual, que suena tan fónico también.
¿Es cierto esto de que un hombre cuanto más palabras tiene, más rico es?
Yo creo que sí, pero además tú me vas a entender mejor que nadie, porque un poeta es capaz de entender esto, que cuanto más capacidad tiene de aumentar ese caudal, que es nuestro léxico, no solo es el tesoro de palabras que tenemos, sino aquellas palabras que somos capaces de crear.
Con lo cual, lo que es una riqueza, como pueda ser el vocabulario de una lengua, tiene unos intereses que la convierten en una riqueza superior.
Lo decía Pascual en el sentido de que, no solamente en el mítico sentido de que el hombre es el verbo, sino que en la medida que...
que uno trabaje a diario con mayor cantidad de palabras, pareciera que se le ensanchara la realidad.
¿Es esto, no?
La realidad, desde luego, se convierte en algo muy superior.
Mira, nosotros nos servimos del
...de la lengua para comunicarnos ciertamente.
Pero la lengua es una prolongación de nuestro cuerpo.
Todos esos sentidos que terminan, por ejemplo, en la piel... ...y que permiten a los animales comunicarse, rascarse, tocarse... ...nosotros lo continuamos por medio de la palabra.
Hay una novelista española...
...que en una deliciosa novela en la que se da la relación entre dos personas... ...comenta en un momento determinado esa relación y dice... ...yo no sé si realmente nosotros no éramos más que palabras... ...es decir, la palabra es una prolongación total de nuestro cuerpo... ...es una prolongación no sólo de nuestro intelecto... ...no sólo de nuestro conocimiento, no sólo de nuestra capacidad de información... ...de transmitir información, de codificarla, de descodificarla...
es que también es algo que se pega en nuestra piel.
De ahí que yo entiendo que nosotros los que nos dedicamos a la lengua como profesionales debemos asustarnos mucho menos por los disparates que se cometen, por los problemas de la pobreza en el uso lingüístico,
Debemos preocuparnos muchísimo menos de esto que de la poca capacidad de jugar con las palabras que tienen muchas personas.
El problema no es la incorrección, es el juego.
¿Quién es la narradora que ha dicho esa bella cosa que hemos escuchado?
A lo largo de esta entrevista procuraré decirlo porque en este momento es además una profesora de literatura de Barcelona...
Car, pero en este momento se me ha olvidado el nombre, pero yo creo que en minutos lograré recordarla.
José Pascual, tú eres catedrático, tú eres hombre, eres lingüista, perteneces a la Universidad de Salamanca, eres uno de esos grandes doctores de las palabras porque además trabajas, y nada menos que con José, don José Corominas, en él has trabajado...
en esta gran obra que es el Diccionario Etimológico, que es uno de los monumentos del habla, así como en lo muy artesanal lo es el de María Moliner, por ejemplo, o en lo muy institucional lo es el de la Real Academia.
¿Qué significa ser un hombre que trabaja en un diccionario?
Es un gran recolector, es un gran organizador,
¿Por qué no nos hablas tú de esta tarea tan hermosa que es estar dirigiendo nada menos que la organización de las palabras?
Sí, los lexicógrafos siempre nos hemos considerado personas tratadas muy duramente por la vida, porque tenemos un trabajo infatigable en el sentido de que son tantas las palabras
que nunca rematamos nuestro trabajo, no lo rematamos con el gusto de verlo bien terminado.
Y esto crea en nosotros una especie de ansiedad, una insatisfacción, que yo creo que es una enfermedad profesional conocida y que, no sé, a todos nos parece que nos afecta de vez en cuando.
Pero dicho esto, esa enfermedad profesional,
nos da también un enorme placer de conocimiento.
Te figuras tú el científico o el técnico cuyo material de trabajo lo tiene delante.
Es decir, la persona que viniendo a la Argentina se encuentra con que en la Argentina tiene su propia lengua con una serie de características que le hacen estar sobre aviso en todo momento, encontrándose a cada paso una novedad.
Esto para un científico o para un técnico, llámanos como te parezca, para un profesional ese es un privilegio que pocas personas tienen.
Entonces, hacer diccionarios tiene por lo tanto esa doble característica del placer y la dureza.
Claro, el placer es un asunto que en el caso del diccionario etimológico es muy grande porque cuando hablamos una lengua tan extendida por el mundo en la que hay una contribución de tantas otras lenguas,
cuya característica, y yo creo que es la más hermosa característica que puede tener una lengua, es que está mezcladísima, es que no es pura.
El mestizaje en todos los sentidos siempre es bueno, y en las lenguas no solo es bueno, sino que es un universal lingüístico.
Pues entonces el etimólogo se va encontrando con pistas de distintos girones de nuestra historia, desde lenguas americanas,
...lenguas anteriores a la romanización de la península ibérica... ...préstamos del italiano, del francés, del inglés, del alemán... ...en nuestra lengua están viviendo muchas otras lenguas... ...y el etimólogo, por lo tanto, va viendo cómo se conforma... ...una especie de esqueleto que lleva, no sé, hacia un pasado... ...que nos permite comprender bastantes cosas.
Bueno, esto dicho...
de una manera general y como resultado, pero el trabajo etimológico es un trabajo de una enorme dureza porque es un trabajo con técnicas muy refinadas en el que no te puedes permitir nunca el lujo de intuir algo si no tienes un contraste con los datos, si no tienes unas leyes que se cumplen, leyes de evolución.
Y entonces, en ese sentido, realmente requiere hoy unos cuantos saberes que ya no están en nuestras manos.
Me explico, has citado a Corominas, que además acaba de fallecer hace un par de meses.
Corominas ha muerto a los 90 años.
Y Corominas era un hombre que, aparte de poder escribir en inglés, en alemán, en portugués, en italiano, en todas las lenguas románicas, desde luego, escribir.
Yo le he visto escribir en todas esas lenguas.
Naturalmente, hablarlas no hay ninguna duda, pero claro, él utilizaba muy bien, por ejemplo, el euskera, el vasco.
Tenía acceso a las mejores fuentes lexicográficas para el vasco.
naturalmente para el árabe, no había el ruso, es una persona dotada de un conocimiento de muchísimas lenguas, pero además de un estudio filológico de estas lenguas.
Todos esos saberes hoy no los reúne nadie, o sea, Coromina es la última generación de los gigantes.
Nosotros nos encontramos con que cuando yo estudiaba oía hablar
de Mayer Lübke, de don Ramón Meléndez Pidal, al que llegué a conocer, oí hablar de Corominas.
Bueno, son personas que están en esa situación de los saberes capaces para conocer todo aquello por medio de lo que se puede hacer un diccionario etimológico.
Claro, para mí ha sido un privilegio durante diez años trabajar con él.
Pero claro, ahora ya, una vez que Corominas no existe, en el futuro los diccionarios etimológicos de una lengua no se pueden hacer por una persona.
Requieren equipos muy fuertes de especialistas en varios saberes que hasta este momento pudo reunirlo una sola persona.
Pascual, has hablado de lexicógrafo, de etimólogos...
Hay, naturalmente, los etimólogos serán estos señores, estos paleontólogos de la palabra, que van buscando sus raíces, y como dices tú, nunca pueden darse el lujo de estar seguros porque hay que buscar las últimas precisiones.
La tarea de un hombre como tú, que te has dicho lexicógrafo, pero eres también etimólogo tú, porque has sido alumno, discípulo de nada menos de don José Corominas,
En este tiempo, primero partamos de una... A ver si nos puedes decir si es cierto lo que dije.
Si estamos en unas 83.000 palabras aproximadamente en la lengua, aunque esto muta mucho, varía... Sí, el diccionario académico contiene unas 83.200 palabras.
Ahora, esto es algo parecido a una guía de teléfonos,
Pero una diaria de teléfonos... Faltan abonadas.
...en las que no están todos los abonados y algunos sobran.
Entonces, hay algunos abonados que han desaparecido, pero se mantiene el número en su casa.
Son arcaicos.
Entonces, hay verdaderos fantasmas en el diccionario de la Academia, pues se entiende muy bien porque esta es una obra que empieza en el XVIII...
y que en el 18 se hace por un procedimiento entonces modernísimo, se fichan todas las palabras que se consideran importantes, naturalmente las que aparecen en los textos, y con eso que ahora llamaríamos un corpus, es una palabra ahora absolutamente de moda, se organiza el primer diccionario de la Academia, el que se llama diccionario de autoridades, autoridades porque es un diccionario de las palabras que están autorizadas por el mejor uso, es decir, el de los escritores,
Y ahora podemos pensar que ese sea un buen o mal procedimiento de hacer un diccionario.
Pero fíjate lo importante que... Fue elitista, pero fue el primer paso.
Exactamente, esa es la clave.
Y gracias a eso tenemos ahí una base importante.
Pero claro, hay palabras...
que ya no existen, que dejaron de existir a finales de la Edad Media.
Otras que son, por ejemplo, nada más que una especie de palabras sin alma, la palabra dona, aparece palabra dona o duena,
Dice, es una variante que aparece en la Edad Media, bueno, pues es como se escribía a veces, dueña.
Y aparece ahí porque en un texto antiguo se había encontrado esa forma y aparecía para incluir en el diccionario todo.
¿Está en el actual?
No.
No sé si en la última edición, en la anterior sí.
Posiblemente sí en la última.
Y además a lo mejor tiene la marca de anticuado o arcaico.
Pero claro, ¿qué ocurre?
Había el interés de que una lengua como la nuestra tuviera muchísimas palabras y se introducían todas las que se pudieran.
¿Por qué?
Porque se comparaban las lenguas entre sí, diciendo la mía es más importante porque tiene más vocablos.
Claro, esto hace que se puedan introducir muchos adverbios en mente, muchos derivados a veces innecesarios, diminutivos, aumentativos, y por lo tanto en un diccionario pueden, debido a esa tradición en que hemos estado comparando nuestras lenguas francesa, inglesa, alemana, española, italiana...
Se han introducido bastantes vocablos, muchos de los cuales ahora no son de uso en ningún lugar de habla española.
Claro, sobran por lo tanto algunos.
Tenemos abonados a los que yo creo que debemos de quitar el teléfono de una vez.
O dejarlos para otros diccionarios que están muy bien, que nos permitan leer la literatura del pasado.
Porque tampoco nos sirven mucho esas palabras.
para conocer el presente cuando se dice, es que esta palabra, un arcaísmo, nos permite entendernos mejor ahora.
Sí, si es un arcaísmo del XIX, si es una palabra que se usó a principios de este siglo.
En ese caso, nuestros abuelos pueden todavía mantenerla y podemos, a lo mejor...
disponer de ella como léxico pasivo.
Pero claro, una palabra que se perdió en el siglo XIII es sencillamente un mueble que tenemos que dejar en el desván o sacarlo del desván y limpiarlo.
pero en ese diccionario faltan muchas otras palabras que se están creando día a día y que no se trata, yo creo que sería una imprudencia temeraria atribuir la falta de estas palabras en el diccionario a mala intención, a incuria,
No, es una idea prudente de ir viendo cómo estas palabras van introduciéndose en la lengua para luego colocarlas en el diccionario.
No vaya a ser que se introduzcan y haya que volverlas a sacar inmediatamente.
Claro, esta es la técnica normal de hacer un diccionario.
Pero ahora tenemos muchas más posibilidades y se puede acortar la distancia entre el uso y la aparición de una voz en el diccionario, porque la informática nos permite entender mucho mejor qué palabras se están prendiendo dentro de la sociedad, qué usos empiezan a ser fuertes.
y disponemos de medios que hace 50 años eran impensables para que esta distancia se acorte y el diccionario académico yo creo que entre sus fines para la próxima edición está a cortar notablemente esta distancia introduciendo vocablos que ahora son de uso normal de uso normal en la Argentina o en Colombia o en la Argentina y en Colombia o en España o en la Argentina y en España porque en esto el español es una lengua común
donde no hay ninguna preeminencia por parte de ningún país, naturalmente.
¿Cómo muere una palabra y cómo nace una palabra, José Pascual, tú que conoces de ellas todo?
Los lingüistas suelen acudir a determinadas ideas básicas, por ejemplo, la idea básica de la colisión homonímica, fíjate, una palabra como de decir y de ser,
Estoy pronunciándolo a la moderna castellana, pero tal y como se debería pronunciar en la Edad Media sería decir y decir.
Significan dos cosas distintas, una decir y otra descender.
Y esta especie de coincidencia, de semejanza de dos cuerpos fonéticos, hace que este decir se perdiera y surgiera otro vocablo en lugar de esa palabra.
Eso es descender en lugar de ser.
Esto es porque están ahí demasiado próximas, fónicamente son como... Entonces, este tipo de hechos, vamos a llamarlos hechos mecánicos, hechos mecánicos que efectivamente justifican la pérdida de léxico.
Perdón, Pascual, pero me has aclarado muy bien cómo una palabra llega a adquirir su lugar, su espacio, en este caso compitiendo ahí con una contigüidad fónica con otra, ¿no?
Pero yo digo, ¿cómo nace?
¿Cómo nace el hecho de decir?
¿Qué origina la pronunciación decir para el hecho del decir y la de descender?
Es decir, ¿cómo nace la palabra?
Sí, bueno, son palabras tradicionales las dos que existían en español porque procedían del latín.
No, eso lo sé, pero han venido todas por razones... Se han originado las palabras, no solamente las del castellano,
sino todas las palabras de cada idioma, onomatopeyicamente, por ejemplo, parte de ellas, y las que no fueran onomatopeyas, ¿no?
Es decir, el hombre por mímesis de audio hizo las palabras o las tuvo primero como una imagen en su mente.
Mira, estás llegando al punto que tenemos los lingüistas una especie de prohibición expresa de pronunciarnos.
No, hay una tradición según la cual nosotros no podemos ir más allá de 4.000 años antes del cuarto milenio antes de Cristo.
prácticamente nosotros somos capaces de reconstruir hasta ahí.
Es decir, podemos hablar con bastante fiabilidad de la situación lingüística en Europa, por ejemplo, con el indoeuropeo, con los dialectos indoeuropeos, céltico, etcétera.
Nos es mucho más difícil
Ir más allá del indoeuropeo y decir cuál es la base del indoeuropeo y de otras lenguas.
Hoy se están haciendo trabajos muy fuertes por cabal y sforza y que parten de principios de la biología, de análisis, de relaciones entre distintas poblaciones del mundo.
para ir viendo de dónde proceden los grupos humanos, cómo se han extendido por el mundo y entonces dar una configuración de las lenguas desde esa perspectiva.
Y hay grandes simplificaciones para suponer una lengua euroasiática que viene a América por Bering y que sería una capa, una primera capa, etc.
Pero claro, empezamos a entrar en dominios puramente especulativos.
Y en ese dominio es el del origen del lenguaje, en el que, claro, es evidente que lo onomatopéyico tiene una enorme importancia.
Pero también la capacidad de, vamos a llamar señalización, si yo ahora estoy apuntando con el dedo y pongo un nombre, puede ser un nombre puramente convencional.
pero entonces estamos dentro de caminos puramente especulativos a los que se trata de acceder hoy por otros caminos que tienen que ver con el conocimiento y el lenguaje, más que con la pura especulación de si hemos desarrollado un sistema simbólico a partir de las onomatopeyas,
Y entonces sí podemos hablar de esto, pero ahora ya como aficionados no tenemos bases lingüísticas por medio de la reconstrucción, que es lo que a mí me permite establecer una etimología para una palabra española.
Pero más allá es bastante difícil y claro, con respecto a esto se han hecho verdaderos disparates.
Por ejemplo, hay entre nosotros en España algunas personas que tratan de explicarlo todo a partir del vasco.
el vasco como la lengua originaria de la que proceden todos.
Ahí, con respecto al guaraní, teorías de principios de este siglo de cómo se conforma el guaraní como una lengua que está de acuerdo con la pura naturaleza.
Pero todas estas cosas
comprenderás que nos llevan al dominio de los propios deseos, pero es que no andamos seguros.
Yo por eso no es que te hable de una prohibición, sino de que nosotros mismos no tenemos inconveniente en hablar de esto sin seguridad.
Y por cierto, he recuperado en mi memoria el nombre de Carmen Riera.
Carmen Riera, que nos dijo que realmente en un asunto de una relación entre dos personas, veía, se preguntaba, es verdad que en ese momento desencantadamente, si nosotros no éramos otra cosa que palabras.
El magnífico.
Magnífico.
Si bien no podemos remontarnos a esos 6.000 años de palabrerío humano, vamos a reducir esto a la sexta parte, que es prácticamente un poco más de eso que la edad del idioma castellano, en esos castillos y con esos monjes que comenzaron a
a recoger una descendencia del latín, de la vulgarización del latín, hace 1200 años, más o menos, 1100.
La verdad es que esas fechas las damos de una manera, te lo digo en dos palabras, el problema está, si yo ahora te pregunto, ¿dónde está realmente la frontera entre mi cabeza y el tórax?
¿Podrás señalar infinitos puntos?
Porque el cuello...
lo podemos representar como una línea y en esa línea caben infinitos puntos.
Lo que yo sé es cuándo se hablaba latín y lo que yo sé es que en un momento determinado se habla otra cosa.
Pero el problema podemos situar en el siglo VI, pero claro, fíjate, esto es como si la lengua que nosotros habláramos en este momento, yo no sé si tú recuerdas un libro de Luis Sepúlveda,
en el que nos cuenta de un viejo al que le gustaban leer novelas de amor, cómo este viejo iba uniendo sílabas y decía la niña, es decir, prácticamente un analfabeto que iba intentando ir leyendo
Claro, para esta persona la escritura y su manera de hablar eran prácticamente dos lenguas distintas.
Para ti y para mí, la lengua escrita y la lengua hablada, la lengua coloquial, son dos variedades de la misma lengua.
Pues hay un momento en que ocurre esto, que el latín no es comprendido por quienes lo hablan,
cuando está escrito, cuando se habla en el púlpito.
Ese es el momento que podríamos decir que aparecen los romances.
Y eso podríamos situarlo hacia el siglo VI por poner, insisto, un punto dentro de varios puntos.
Lo que ocurre es que luego, en el siglo X y un poco antes, en el siglo IX, tenemos ya testimonios escritos.
...no tanto del romance castellano, navarro, aragones... ...cuanto de, vamos a decirlo, de disparates escritos en latín... ...que están mostrando en esos disparates que ahí se encuentra el romance latiendo.
Por lo tanto, una cosa es el nacimiento, que vamos a poder situar... ...hacia el siglo VI, en la época de los Visigodos... ...y otra cosa es lo que llamaríamos ya el nacimiento histórico... ...en cuanto documentado...
que viene desde el siglo IX.
Claro que aparece algún pequeño documento
en romance y hay teorías según las cuales algunos documentos latinos son realmente romances, pero como no tienen todavía el conocimiento, no han desarrollado un sistema gráfico para el romance, están escribiendo con la apariencia de latín.
Por eso nuestra lengua es más anterior incluso a esos 1200 años.
Es anterior a sí misma.
Cuando dices romance, como la palabra romance tiene una primera acepción muy fuerte para una audiencia muy generalizada, es bueno que señales la... Claro, el romance es para no comprometerme.
Claro, es verdad que a lo mejor me estoy comprometiendo por la otra acepción.
Es para no comprometerme debido a lo siguiente.
Claro, es que lo que nace no es el...
Lo que nace no es el castellano o el español, sino que nace el catalán, nace el francés, nace el portugués, pues nacen todas las lenguas románicas.
El no especificar, por lo tanto, el castellano lo hago precisamente para señalar que son todas esas lenguas derivadas del latín
que en ese momento tienen una existencia.
Digo, entre esas palabras iniciales, ¿se puede rescatar alguna como la protopalabra o las primeras palabras, dado que hubo textos,
Sí, puede suponerte que realmente esas palabras van a ser casi todas religiosas, porque tienen que ver con...
No es el texto más antiguo.
Las glosas, se trata de manuscritos latinos, de obras de predicación, en las que unos escolares van anotando en palabras latinas determinadas, van anotándolas por medio de otras, algunas vascas.
Ah, romances.
Otras romances.
Y claro, ahí pues, por ejemplo, palabra que aparece de las primeras que tenemos es dueno, dueño, don.
Esa es una palabra de las que aparece en las losas.
Pero claro, vamos a no ponernos tan trastornos.
En ese caso, con una excepción feudal o religiosa.
Con una excepción como la que correspondería hoy a señor religiosa o de uso, claro, feudal tienes razón, claro, porque es la transformación del mundo religioso al mundo real que es en ese momento, claro, el que corresponde al feudalismo.
Pero vamos a no ponernos tan trascendentes porque ahora me estoy refiriendo...
a la labor que en monasterios como el monasterio de Santo Domingo de Silos o San Millán están haciendo este trabajo porque claro fíjate que esos monasterios se están abriendo a Europa esa es la ventana a la Galia un país autárquico como es Castilla en ese momento que está realmente separada del resto de Europa
y que está empeñada en una labor, yo no suelo entrar en la palabra reconquista, sino en la palabra de expansión hacia el sur.
En el siglo XI ve sus ventanas abiertas a Europa, y claro, son esos monasterios,
a través de los que viene la cultura europea, francesa, viene la letra francesa, vienen las instituciones francesas, viene la liturgia francesa.
Bueno, pues en esos monasterios es en los que se da esta labor en la que aparecen estas primeras palabras.
Pero vamos a otros monasterios más alejados de Francia y un poco antes, en León, y tú te encuentras con que en uno de esos documentos importantes, en los que hay una adonación,
...y que por lo tanto hay que conservarlos porque eso tiene un valor jurídico... ...bueno pues un despensero de un convento ha escrito los quesos... ...que va a llevar a distintos lugares y entonces ahí aparece la palabra quesos... ...es una de las palabras iniciales que están más antiguamente documentadas.
¿Quiere decir que es posible que queso esté antes que amor?...
Pues mira, no, no por una razón.
Y esto te lo explico de una manera muy rápida.
Amor puede utilizarse como nombre de persona.
Y entonces, la documentación latina del siglo IX, ahí encontramos palabras como chico, como pequeño...
Como amor, como tejedor, son oficios, amor no es un oficio, tejedor es un oficio, chico es un adjetivo y pequeño, pero como son motes o nombres para designar a las personas, las primeras palabras así claramente documentadas romances las tenemos listas.
precisamente como apellidos o como nombres de las personas que firman los documentos.
Por lo tanto, amor está asegurado gracias a, en este caso, a las personas.
¿Qué mejor que con un hombre del conocimiento, de la pasión y del rigor por la palabra que José Pascual, catedrático de Salamanca, discípulo de don José Corominas, lexicógrafo,
etimólogo, para hablar de un escritor que a mí, de un escritor y lo digo así con las palabras modernas, de un escritor que últimamente me ha sorprendido de un modo así notable y lo desconocía, desconocía de él,
lo encontré en una librería de viejo aquí en Buenos Aires, que son José Pascual, son, te aseguro, lugares de milagro por todo lo que uno puede encontrar y a muy escaso precio.
Me di con un escritor que para mí es prácticamente el primer realista mágico, tanto se habla del realismo mágico en la literatura, se ha hablado en este siglo,
Para mí este hombre es el primer realista mágico, yo lo llamo ya así, sin sus cargos eclesiásticos, yo lo llamo, y sorprendo a algunos de mis amigos de aquí, no sorprendería a los españoles naturalmente, diciéndoles que últimamente mi libro de cabecera es uno de Isidoro Sevilla.
Entonces la gente me mira, o los amigos me miran un poco sorprendidos como cómo puede ser,
Y estoy naturalmente embelezado, sumergido en ese hombre del siglo VI o VII, que fue San Isidoro de Sevilla, y de ese libro enorme que son las etimologías.
Este hombre que en un momento, dado que tú hablabas del latín, las palabras que estaban juntas, apretadísimas en los renglones, eran unas unidas a las otras, comienzan a separarse,
Este hombre tiende el gran puente con la cultura antigua para salvar todo ese vacío del medioevo.
Háblame de Isidoro de Sevilla y si a ti te impresiona a un hombre de extramuros de la lengua como puede ser un argentino.
Sí, mira, Isidoro de Sevilla es para nosotros...
uno de esos hitos en la cultura que hemos de considerar.
Fíjate, situate en...
El pensamiento no se transmite de una manera, no sé, así abstracta, sino que se transmite por los cauces de los libros.
Claro, un libro como las etimologías es todo un intento de mostrar
todo el saber antiguo.
En las etimologías está todo.
Entonces, está la mejor tradición gramatical, la mejor tradición léxica, está una forma de interpretación del mundo.
Isidoro tiene la pretensión
...de mostrarlo todo, de entenderlo todo.
Lo cual, la verdad, es el último gran fuego de la Edad Media del conocimiento.
Porque después de Isidoro de Sevilla lo que tenemos es el vacío.
Un vacío que es, por ponerte un ejemplo...
Decía Antonio Tobar, maestro mío en la latinidad, que lo que teníamos de la literatura clásica eran los restos de un prodigioso naufragio.
Virgilio, Horacio y Ovidio son una pequeña parte de una prodigiosa literatura, una pequeña parte que se conserva en los monasterios.
Pero eso es algo que va...
a finales del siglo XV abrirse en nuestro país a una recuperación de la latinidad y del griego, por otro lado, que va a dar lugar al Renacimiento.
Pero hasta ese momento, bueno, salvo momentos especiales como pueda ser el XIII, por lo que respecta a la recepción de Aristóteles,
Desde Isidoro de Sevilla hasta el 11, fundamentalmente, hay un vacío que uno lo puede explicar hasta de una manera puramente externa.
Fíjate, es tal la carencia de soporte para escribir que lo que se hace es raspar las pieles y escribir encima de ellas.
Esto es lo que llamamos los palimpses.
Es decir, todo este tipo de hechos es sólo una prueba externa de dónde se llega en siglos como el octavo, el noveno... O sea, qué dificultades.
Pues bien, el último gran fuego es Isidoro de Sevilla.
Isidoro de Sevilla tiene un sentido de la etimología
que no es sólo dar el origen, por ejemplo, que si el hombre y el humus, el barro, se pueden relacionar semánticamente, pues dice, hombre, el hombre viene del barro.
Y así la imagen bíblica la mantiene en esto.
Pero es que hay un sentido del etimológico.
como este que puede no tener razón, pero hay un sentido de lo etimológico, es el de las relaciones entre las palabras, lo que hoy llamaríamos los procesos derivativos, los procesos genéticos, y nos da todo el léxico organizado en campos, es decir, es de una modernidad, pero sorprendente.
Hay un profesor de la Universidad Complutense, Benjamín García Hernández, que tiene un trabajo explicando que el primer estructuralista es Isidoro de Sevilla y esa teoría de campos la ve clarísimamente en los distintos libros de sus etimologías.
en las que, claro, organiza el léxico, pues es que lo organiza por campos, claramente, y entonces es apasionante.
Hoy hay una traducción, bueno, en España, por ejemplo, hay una edición que está en la Biblioteca de Autores Cristianos,
Esa es la que yo tengo, la de Bach.
La Bach, traducida por Oroz y por un profesor de León.
Y aunque tus oyentes no se atrevieran con el latín, solo la traducción les iba a impresionar cómo hay un deseo enciclopédico tan antiguo.
Y claro, nosotros tenemos...
Hay una enciclopedia, la enciclopedia por excelencia, la de Diderot, efectivamente, eso supone una concepción laica del saber que lleva a plantear
...con un intento de objetividad... ...la interpretación del mundo... ...de esa enciclopedia... ...a Isidoro de Sevilla... ...hay una conexión... ...la obra de Isidoro de Sevilla... ...o sea, no somos lo que somos... ...si no hubiera existido... ...un trabajo como el de Isidoro de Sevilla... Ah, me alegra tanto... ...porque esto me convalida el entusiasmo... ...tú sabes que además... ...tú hablas de Nideró... ...pero Isidoro de Sevilla lo hizo mil años antes...
Sí, bueno, hablo de Diego y debía haber dicho D'Alembert, pero bien.
También.
Sí, claro, se entiende, ¿no?
Sí, sí, exactamente.
Y no solo mil años antes, sino con una extrema dificultad, lo que significa el dar ahí con las fuentes.
Fíjate que el problema, hay en el mundo de la historia dos interpretaciones distintas de cómo, llamaríamos el saber popular, adquiere un determinado conocimiento.
Claro.
Me muevo en el pasado porque hoy da la impresión de que los medios pueden originar, para bien o para mal,
un determinado tipo de ideas, transmitirlas en forma de publicidad, etc.
Pero piénsate en épocas en que no existían los medios como en la actualidad.
Ahí da la impresión una transmisión de la cultura clásica sin que proceda de las clases superiores.
Hay un libro de Ginzburg, El queso y los gusanos,
en el que va explicando a finales de la Edad Media y en el Renacimiento, en las clases populares italianas, cómo se van manteniendo ideas que existían en el pensamiento de los filósofos griegos.
Pero si este es un camino de transmisión, hay otro camino de transmisión
que es de las elites ilustradas que van haciendo llegar todos sus conocimientos a grupos que no pertenecen a esas elites.
Y la Edad Media es un periodo en el que se transmite de una manera muy azarosa el pensamiento griego.
Se transmite sobre todo por esa especie de herradura que es el Oriente Medio, entre el río Éufrates y el Tigris, esa zona actual que es una zona...
...problemática, pero donde los restos de la cultura griega se han traducido al siriaco.
Y en el siriaco se mantiene lo mejor de la medicina, de la filosofía, y eso se transmite al árabe...
Y del árabe en Montecasino se traduce y da lugar a lo mejor de la medicina medieval.
Y luego por España llega también a través del pensamiento árabe Aristóteles, que es lo que lleva a la revolución de París del 13.
Entonces, fíjate, ¿qué caminos más azarosos?
Bueno, pues en esos caminos también estáis ídolo de Sevilla.
Son esos focos que hacen que nuestra historia sea junto a una serie de barbaridades.
Y esto es indudable.
También una enorme cantidad de actos creativos que han servido para que la humanidad haya mantenido sus mejores logros.